本字幕由諸神字幕組製作，僅供交流學習，禁止用於商業用途
更多中日雙語字幕，請登錄www.kamigami.org
日聽：KN33S0XXX　翻譯：隨便、Naga
校對：キリサメ　日文校對：安少　時間軸：小小病　壓制：VCB-Studio
もう無理して来なくていいわ
你不用再勉強自己來社團了
なーに　合同イベントまであと１週間だろ？
不是還有一周就要舉辦聯合活動了嗎
様子を見に行ったらもう終わってたんでな
我過去看情況時 你們已經結束了
私も帰ろうと思っていたところで君を見つけたんだ
我本來準備回家的 結果就在路上遇到你了
はあ
是嗎
先生　こんな車でしたっけ？
這是老師的車嗎？
夏休みの時と違うような…
感覺跟暑假時那輛不一樣啊…
ああ　あれはレンタカーだよ
啊 那輛是租來的
私の愛車はこいつだ
這輛才是我的愛車
比企谷
比企穀
うん？
什麼？
少し寄り道していいか？
可以帶你去個地方嗎
探しに行くんだ　そこへ
向著那裡 啟程尋找吧
空欄を埋め
填補空白
完成した定理
運算完成的定理
正しい筈なのに　ひらりひらからまわる
本應正確的答案 卻成了無解的迴圈
未来は歪で
扭曲的未來
僅かな亀裂から
出現細微的裂痕
いくらでも縒れて
難分難解
理想から逸れていくんだ
與理想漸行漸遠
ぬるま湯がすっと
乏味的日常
冷めていく音がしてた
總是蕩起漸漸冰冷的聲音
道を変えるのなら
若要改變道路
今なんだ
就趁現在
こんなレプリカはいらない
不需要這種複製品
本物と呼べるものだけでいい
只要真實之物就足夠
探しに行くんだ　そこへ
向著那裡 啟程尋找吧
「でもそれはよくできた　フェアリーテールみたい。」
可是這就像 精心編織的童話一樣
君はつぶやいた
你小聲說道
着いたぞ
到了
比企谷
比企穀
何か　かっこいいっすね
挺酷的嘛
かっこつけてるからな
因為我在裝酷
どうかね？　調子は
情況怎麼樣？
結構ヤバそうです
很不妙
ふむ　何がヤバい？
嗯 哪裡不妙了？
何がって言われても　一概には…
具體哪裡…三言兩語說不清楚的…
まあ　話してみたまえ
沒事 說來聽聽吧
じゃあ
那好吧
問題は時間ですかね
時間可能不夠
あと１週間でこの現状を覆せる気がしない
我感覺無法在僅剩的一周之內扭轉現狀
玉縄と一色
玉繩和一色
あいつらは怖いんですよ
他們都在害怕
自分のせいで失敗することが
害怕自己把活動搞砸
だから　責任を分散させるために
所以才會為了分散自己身上的責任
人の意見を求め　それを取り入れる
去徵求並採納別人的意見
その結果が停滞したこの現状で
其結果就是現在這種停滯狀態
誰が一番上で　誰が一番責任を負うのかを決めなかったことが
沒有決定誰是總管 誰是最高負責人
そもそもの間違いだった
是最根本的錯誤
まあ　そんな感じですかね
差不多就是這樣
よく見ている
你看得很透徹
君は人の心理を読み取ることには長けているな
你很擅長解讀他人的心理嘛
そんなこと…
沒有那回事…
けれど
但是
感情は理解していない
你沒有理解他人的感情
心理と感情は常にイコールじゃない
心理並非始終等於感情
時に全く不合理に見える結論を出してしまうのはそのせいだ
正因如此 我們有時會得出看似完全沒有道理的結論
だから雪ノ下も由比ヶ浜も　君も
所以雪之下 由比濱 還有你
間違えた答えを出す
都會得出錯誤的答案
いや　あいつらのことは今関係なくないですか
現在談論的問題跟她們沒關係吧
私は最初から彼女達のことを聞いたつもりだ
我最開始問的就是她們的事
だがまあ　本質はどちらも同じだ
不過也罷 兩件事的本質差不多
問題の根っこは一つなんだよ
問題的根本只有一個
心だ
就是心
けど　それって考えて分かるもんじゃないじゃないですか
但那並不是想一下就能弄明白的東西吧
分からないか？
想不明白嗎？
なら　もっと考えろ
那就不停地想
計算しかできないなら計算しつくせ
如果你只會計算 那就絞盡腦汁去算
全部の答えを出して消去法で一つずつ潰せ
當你算出所有答案之後再用排除法逐一排除
残ったものが　君の答えだ
最後剩下的 就是你的答案了
それでも分かるもんじゃないんじゃないですかね
就算那樣做了也不一定就能弄明白吧
なら　計算が間違っているか　見落としがあるんだろう
那就是你算錯了 或者看漏了吧
また計算のやり直しだな
需要重新再算一遍
あんたムチャクチャだ
這算什麼方法啊
バカ者　感情が計算できるならとっくに電脳化されてる
笨蛋 要是感情能計算的話 早就被電子化了
計算できずに残った答え
無法計算而剩下的答案
それが人の気持ちというものだよ
就是人類的感情
まあ　そういう私も計算違いばかりしているから
不過 因為我自己也總是算錯
結婚できないんだろうけどな
所以我才一直結不了婚吧
この前も友達の結婚式があってな…
前不久又有一個朋友結婚了…
いや　そりゃ相手に見る目がないんですよ
不 那都是因為你的對象有眼無珠
俺があと10年早く生まれていて　あと10年早く出会っていたら
我要是早生十年 並且早十年遇到你的話
たぶん心底ホレていたんじゃないかと思う
說不定真的會傾心於你
そんな仮定に意味はないけれど
雖然這種假設沒有意義
何だ急に
瞎說什麼呢
まあいい　礼というのもなんだが　特別にヒントをあげよう
算了 雖然也談不上是回禮 但給你一個特別提示吧
考える時は考えるべきポイントを間違えないことだ
思考問題時不要搞錯應該思考的重點
例えば　君が奉仕部としてではなく　単独で一色を手伝っている理由
舉個例子 你不以侍奉部 而是以個人名義幫助一色的原因
これについて考えてみよう
我們來思考一下這個原因吧
これは奉仕部のため　あるいは雪ノ下のためだ
這是為了侍奉部 或者說是為了雪之下
見ていれば分かるよ
一看就知道了
選挙の一件のあと　雪ノ下が報告にきた
選舉那件事之後 雪之下向我彙報了情況
あの子は自分のことを話してはくれないが
雖然那孩子不願意說自己的事
様子を見てもしかしたらと思った
但看她的樣子 就能猜到大概了
それは君も同じか？
你也一樣嗎？
ああ　いや　どうですかね
這個 還真不好說
もし君が同じ考えを抱いたとすれば
如果你也抱有同樣的想法
彼女達を傷つけないために遠ざけるという考えに行き着く…かもしれないな
你或許就會為了不傷害她們 而選擇疏遠她們
例えばの話だが
雖然這只是個假設
まあ　そうですね　例えばの話ですけど
確實 只是個假設而已
だが考えるべきはそこじゃない
但是你應該思考的不是這個
この場合　なぜ傷つけたくないかこそを考えるべきなんだ
這種時候 你應該思考的是不想傷害她們的原因
そして　その答えはすぐに出る
這個答案很明確
大切なものだから　傷つけたくない
因為她們對你來說很重要 所以不想傷害
でもね　比企谷　傷つけないなんてことはできないんだ
可是啊 比企穀 不傷害別人是不可能的
人間　存在するだけで無自覚に誰かを傷つけるものさ
人生在世 總會不自覺地傷害到他人
生きていても死んでいてもずっと傷つける
不論是活著還是死去 始終都會傷害他人
関われば傷つけるし
與人來往會使人受傷
関わらないようにしてもそのことが傷つけるかもしれない
就算不相往來 也一樣有可能會使人受傷
けれど　どうでもいい相手なら傷つけたことに気づかない
但如果傷害的是自己不在乎的人 我們並不會察覺
必要なのは自覚だ
這需要我們自知
大切に思うからこそ傷つけてしまったと感じるんだ
正是因為重視對方 才會意識到自己傷害了對方
誰かを大切に思うということは
重視一個人
その人を傷つける覚悟をするということだよ
就要做好讓那個人受傷的心理準備
ヒントはここまで
提示到此為止
お互いがお互いのことを思えばこそ　手に入らないものもある
正是因為相互為對方著想 有些東西我們才無法得到
けれど　それは悲しむべきことじゃない
但是這沒什麼好悲傷的
たぶん誇るべきことなんだろうな
說不定是一件值得驕傲的事
それってキツくないですか？
這樣不會很難受嗎？
うん　キツいな
嗯 是很難受
でもできる　私がそうだったからな
但是你能做到 我也是這麼過來的
だからって他のヤツにもできるはずだっつうのは
不要把別人都想得跟你一樣
ちょっと傲慢ですよ
這有點傲慢
かわいくないヤツめ
真是個不可愛的傢伙
そうだな　正直に言おう
不過也是 說實話
たぶん君でなくても本当はいいんだ
可能就算不是你也無所謂的
この先いつか　雪ノ下自身が変わるかもしれない
或許在不久的將來 雪之下自己就會改變
いつか彼女のことを理解できる人が現れるかもしれない
或許總有一天 能理解她的人就會出現
彼女の元へ踏み込んでいく人がいるかもしれない
或許終有一天會有人走進她的世界
それは　由比ヶ浜にも言えることだ
這些話 對由比濱也同樣適用
いつか…ですか？
總有一天…嗎？
君達にとっては今この時間が全てのように感じるだろう
你們可能會感覺 當下的時光就是一切吧
だが決してそんなことはない
但是絕非如此
どこかで帳尻は合わせられる
事情總會得到解決
世界はそういうふうにできている
這個世界就是這樣運轉的
ただ　私はそれが君だったらいいと思う
不過 我希望扮演那個角色的人是你
君と由比ヶ浜が雪ノ下に踏み込んでくれることを願っている
我希望你和由比濱能走進雪之下的世界
いや　そう言われてもちょっと…
但是 你這有點強人所難啊…
この時間が全てじゃない
當下的時光並不是一切
でも　今しかできないこと　ここにしかないものもある
但是 有些事只能現在做 有些東西只存在於這裡
今だよ　比企谷　今なんだ
抓住現在 比企穀 你要抓住現在
考えてもがき苦しみ
去思考 去焦躁
あがいて悩め
去掙扎 去煩惱吧
そうでなくては本物じゃない
只有這樣才稱得上真實
けど　苦しんだから本物ってわけじゃないでしょ？
可是 就算痛苦了 也不見得就是真實吧
本当にかわいくないな　君は
你還真是不可愛啊
直近での大きな障害となっているのは
目前最大的障礙
無論　クリスマス合同イベントだ
毫無疑問是聖誕聯合活動
それに付随して一色いろはの問題が出てくる
一色伊呂波的問題也會接踵而至
また　ここに鶴見留美の現状も絡んでくる
而且 這裡還牽扯到鶴見留美的問題
三つの問題の最適解はどこにあるのか？
如何去完美地解決這三個問題？
危
機
俺一人であの状況をひっくり返すことはできない
光靠我一個人根本無法扭轉現在的狀況
合 作
誰かに助けを求めるか？　なぜすぐに人に頼ろうとしているんだ？
要尋求幫助嗎？ 我為什麼馬上就想去依賴別人？
對
話
溝通
人と人とのつながりはきっと麻薬だ　知らず知らず依存して
人際關係一定是毒品 不知不覺就上癮了
生徒会選挙の時の俺は　小町に理由を与えてもらっていた
學生會選舉時 小町給了我理由
小町のために　そう建前をつけて動き出した
我把為了小町作為藉口 展開了行動
いや　そうでもしなければ俺は…
不 如果不那麼做 我就會…
たぶん　あの時に俺は間違えたのだ　そして今も
說不定那時的我是錯誤的 並且現在依然錯著
俺が見つけ出した俺の答え　俺の理由で動かなければならない
我必須以我自己的答案 以我自己的理由展開行動
雪ノ下と由比ヶ浜　二人を会長にさせたくなかったのはなぜか？
我為什麼不想讓雪之下和由比濱當上學生會長？
動く理由をもらってまで　俺が動いた本当の理由
我為什麼不惜借別人的理由也要展開行動？
ほしいものがあったから
因為我有想要的東西
どうぞ
請進
ヒッキー
家裡蹲
どうしたの？　ノックなんかして
怎麼了？進來還敲門
無理して来なくてもいいと言ったじゃない
不是讓你別勉強自己過來了嗎
ちょっと用があってな
我有事找你們
座ったら
坐著說吧
どうかしたの？　何かいつもと違くない？
你怎麼了 跟平時不太一樣呢
一つ依頼がしたい
我有件事想拜託你們
ヒッキー　ちゃんと話してくれるんだ
家裡蹲 你終於願意和我們商量了嗎
一色の言ってたクリスマスイベントなんだが
是關於一色之前說的聖誕活動
あれが想像以上にヤバくて
現在的情況極其不妙
手伝ってもらいたいんだが
所以想請你們幫幫忙
けれど…
但是…
いや　言いたいことは分かる
我知道你想說什麼
俺が勝手にやったことだし
畢竟這是我擅自攬下的事情
それに一色のためにならないとも言った
而且我也說過這對一色沒任何好處
ただ　一色を会長に推したのは俺だ
但畢竟慫恿她當會長的是我
千葉村の小学生覚えてるか？
你們還記得千葉村的那個小學生嗎
あの子も参加してるんだが　相変わらずでな
她也參加了這次的活動 但她還是老樣子
ああ　留美ちゃんだっけ？
是留美嗎
だから何とかしたい
所以我很想做點什麼
俺が今までやってきたことが遠因になってるし
是我一直以來的做法間接促成了這樣的局面
虫のいい話してんのは分かってる
我也知道這有點自私
それでも　頼みたい
但我還是 想拜託你們
あなたのせい
這都是你的錯
…と　そういうわけね？
…你是這個意思嗎？
ああ　否定はできない
是 我無法否認
そう
是嗎
あなた一人の責任でそうなっているなら
既然事情因你個人而起
あなた一人で解決するべき問題でしょう
那麼你就應該獨自解決
だな
確實
悪い　忘れてくれ
抱歉 當我沒說
待って　そうじゃないよ
等等 不該是這樣的
何でそういうことになるの？　おかしいよ
為什麼會變成這樣？ 太奇怪了
いや　おかしくはねえよ
不 沒什麼奇怪的
自分のことは自分で　当たり前のことなんだ
自己的責任就該自己承擔 這理所當然
そうね
沒錯
違うよ
不是的
二人が言ってること全然違うもん
你們說的根本就不是同一件事
あのね　ヒッキー一人の責任じゃないんだよ
聽我說 這不是你一個人的責任
考えたのはヒッキーだし　やったのもヒッキーかもしんない
雖然想辦法的是你 執行的可能也是你
でもあたしたちもそうだよ　全部押しつけちゃったの
但我們也不對 是我們把包袱推給了你
いや　それは違うだろ
不 不是這樣的吧
違わない
就是這樣的
こうなってるのってヒッキーだけが悪いんじゃなくて
現在的局面 並不是你一個人的錯誤造成的
あたしもそうだし…
我也有責任…
ゆきのんの言ってること　ちょっとずるいと思う
我覺得 小雪說的話有點狡猾
今それを言うのね
你現在說我狡猾嗎
あなたも卑怯だわ
你自己也很卑鄙
待て　そういう話がしたかったんじゃねえんだよ
等等 我想說的根本不是這些
ゆきのん　言わなかったじゃん
小雪 你什麼都沒告訴我們
言ってくれなきゃ分かんないことだってあるよ
但有些事你不說我們是不會明白的
あなただって言わなかった
你不也什麼都沒說嗎
ずっと取り繕った会話ばかりしていた
總是一個勁地說些好聽的話
だから　あなたが
所以我想 如果你
あなた達が望んでいるならって　そう…
如果你們希望這樣 那我也…
言わないと分からない…か
不說出來就不明白…嗎
でも　言われても分かんねえことだってあるだろ？
但是 有些事即使說了也不會明白吧
そんなこと…
那種事…
言われても　たぶん俺はそれに納得できないと思う
即使對我說了 我大概也是無法接受的
何か裏があるんじゃないかって
我會覺得或許有什麼內情
事情があってそう言ってるんじゃないかって
或者有什麼別的原因
勝手に考えるかもしれない
我會這樣胡思亂想的
でも　その分ちゃんと話せば
但是 如果再解釋得清楚些
ヒッキーともっと話せば　あたしは…
如果能再跟你多聊一聊 我就…
そうじゃないんだ
不是那樣的
言ったから分かるっていうのは傲慢なんだよ
覺得只要說了對方就能明白 這很傲慢
言った本人の自己満足　言われたヤツの思い上がり
這是言者的自我滿足 聽者的自以為是
色々あって　話せば必ず理解し合えるってわけじゃない
並不是說只要在事後好好交流一番就一定能互相理解
だから　言葉がほしいんじゃないんだ
所以 我想要的並不是言語
だけど　言わなかったらずっと分かんないままだよ
但是 不說出來的話永遠都不會明白的
そうだな　言わなくても分かるっていうのは幻想だ
是啊 心有靈犀終究是不可能的
でも…
但是…
でも
但是
俺は…
我…
俺は
我
俺は言葉がほしいんじゃない
我想要的並不是言語
俺がほしかったものは確かにあった
我的確渴望著什麼
それはきっと
但那絕對不是
分かり合いたいとか仲良くしたいとか一緒にいたいとかそういうことじゃない
想要相互理解 想和大家愉快相處 想和大家在一起之類的東西
俺は分かってもらいたいんじゃない
我並不是想被人理解
俺は分かりたいのだ
我只是想理解他人
分かりたい　知っていたい
我想明白 我想知道
知って安心したい　安らぎを得ていたい
知道了就可以安心 而我渴望這份安寧
分からないことはひどく怖いことだから
茫然不知是一件非常可怕的事
完全に理解したいだなんて　ひどく独善的で独裁的で傲慢な願いだ
但想要徹底瞭解某事 是十分自以為是 獨斷專行的願望
本当にあさましくておぞましい
真的是可恨又可悲
そんな願望を抱いてる自分が気持ち悪くて仕方がない
我竟然懷著這種願望 實在是令人厭惡得無以復加
だけど　もしも
但如果
もしもお互いがそう思えるなら
如果雙方都能這麼想
その醜い自己満足を押しつけ合い　許容できる関係性が存在するなら…
能相互強加這醜陋的自我滿足 並予以寬容的話…
そんなこと　絶対にできないのは知っている
我深知這種事情絕無可能
そんなものに手が届かないのも分かっている
我明白自己是得不到這種關係的
それでも…
即便如此…
それでも俺は
即便如此 我還是
俺は…
我還是…
本物がほしい
渴望那份真實
ヒッキー
家裡蹲
私には分からないわ
我 不明白
ごめんなさい
對不起
ゆきのん
小雪
ヒッキー　行かなきゃ
家裡蹲 我們得去追她
いや　でも…
但是…
一緒に行くの
我們必須要去
ゆきのん分かんないって言ってた
小雪說她不明白
どうしていいかも分かんないんだと思う
我想她根本不明白該如何是好
あたしだって全然分かんない
雖然我也完全不懂
でも　でも分かんないで終わらせたらダメなんだよ
但是 但是我們不能就這樣一無所知地結束
今しかない　あんなゆきのん　初めて見たから
必須現在去 那樣的小雪我是第一次見
だから　今　行かなきゃ
所以 現在必須去找她
一人で歩けるからいい
我一個人能走
行くぞ
走吧
あ…あの　声かけようと思ったんですけど
那…那個 我本來是想打聲招呼的
いろはちゃん　ごめん　またあとでね
伊呂波 抱歉 下次再說吧
先輩　今日休みですから　それを言いに　あと…
學長 今天不開會 我是來通知你的 還有…
分かった
我知道了
話　最後まで聞いてくださいよ
你把別人的話聽完再走啦
雪ノ下先輩なら上です　上
雪之下學姐在樓上 樓上
悪い　助かる
謝謝 幫大忙了
ゆきのん
小雪
私には分からない
我不明白
あなたの言う本物って　一体何？
你所說的真實 到底是什麼？
それは…
那是…
ゆきのん　大丈夫だよ
小雪 沒關係的
何が大丈夫なの？
什麼沒關係？
あたしも実はよく分かんなかったから
其實之前我也一知半解
だから　話せばもっと分かるんだって思う
所以 我覺得只要多交流就會相互理解的
でも　たぶんそれでも分かんないんだよね
但即使這樣 可能還是有不理解的地方
それで　たぶんずっと分かんないままで
而且 說不定會一直不理解
だけど　何かそういうのが分かるっていうか…
但怎麼說呢 出現那種狀況也可以理解…
…やっぱりよく分かんないや
…看來我還是沒有真正理解
でもね　あたしさ…
但是 我…
あたし　今のままじゃヤダよ
我不希望我們一直這樣
なぜ　あなたが泣くの
為什麼你要哭呢
やっぱり　あなたって…
你也真是的…
卑怯だわ
太卑鄙了
比企谷君
比企谷同學
あなたの依頼　受けるわ
我接受你的委託
すまん
麻煩了
あたしも手伝う
我也來幫忙
即使如此、比企穀八幡仍舊。
助かる
謝謝
制服も　教科書もそう
校服與教科書
勝手に変えられる訳じゃない
我們都無法改變
楽しくて　ちょっと空虚
有點開心 有點空虛
時間の中　泳ぎ続ける
在時間中 持續徜徉
平静さを　装うためだけ
為了故作平靜
振る舞い方の計算式
行為舉止的算式
解いてばかり
解個不停
これが恋だとしたなら
如果這就是戀愛
孤独という強さ失くしそうで
孤獨的強大或將消失不再
壊れやすいの　エブリデイワールド
如此易碎 Everyday World
情愫滿溢
はみ出す気持ち
臆病なまま
卻膽怯如前
誰もみな　傷付いてく
傷痛依舊繼續
於是、雪之下雪乃。
#09
ビールがうまい
啤酒真好喝
しかし柄にもなくいい話をしてしまった
沒想到我竟然也會說那種漂亮話
さすが私　いい教師だな　いや　いい女？
我可真是個好老師 不對 好女人？
いい女なのに何で結婚できないかな?
既然是好女人為什麼還嫁不出去呢
すいません　鶏わさください　ついでに旦那もください
請來一份生拌雞片 順便再來一份丈夫
なんちゃって
開玩笑啦
もうクリスマスか　気分悪い
耶誕節要到了嗎 真不爽
仕事さえなければな
為什麼還要上班啊
仕事さえなければクリスマス遊びに行くんだけどな
不上班的話我就能聖誕狂歡了
すいません　ハイボールください…
服務員 請來一杯嗨棒
結婚したい
好想結婚